مدیریت سورس کد با git
====

کنترل نسخه روشهایی برای ثبت تغییرات کدها و نوشته هایمان است، با این امکان که هرگاه بنا برنیازمان به مرحله ی خاصی از تغییرات ثبت شده برویم.
روش ها و همچنین ابزارهای زیادی برای این کار معرفی شده اند و git  یکی ازین ابزارهاست که توسط یکی از بهترین برنامه نویسان یعنی لینوس توروالدز خالق لینوکس برای برنامه نویسان ساخته شده.
در سرتاسر اینترنت میتوانید داستان های زیادی از دلیل و تاریخچه ی ایجاد گیت بخوانید اما این نوشتار تنها نگاهی کوتاه و کاربردی به موضوع دارد.

فهرست
====
* مقدمه
* مدیریت کد منبع
  * شیوه ها
* چرا گیت
* شروع
  * پیش نیاز ها
  * نصب گیت
    * لینوکس
    * osx
    * ویندوز
  * تنظیمات گیت
  * شروع یک پروژه با گیت
    * نمایش تغییرات فایل ها
    * اضافه کردن فایل ها
    * اولین کامیت
    * برگرداندن تغییرات


چرا نیاز داریم از ابزارهای مدیریت سورس کد استفاده کنیم؟
====
اگر تا بحال تجربه ای هرچند کوتاه در برنامه نویسی داشته باشید احتمالا تجربه ی از دست دادن بخشی از پروژه ی از پروژه را به دلایل گونانگون مثل ذخیره ی ناخواسته در هنگام قطعی برق یا تغییراتی که بعدا باعث بروز مشکل آفریده اند و دلایل بی شمار دیگر داشته اید.شاید هم روش هایی مانند کپی گرفتن از کل پروژه در زمانهای مختلف برای حفظ حالت خاصی از تغییرات را استفاده کنید.

این کار تا حدی جواب میدهد اما در این صورت با انبوهی از دایرکتوری هایی که مانند یک غول بی شاخ و دم بزرگ میشوند چه میکنید؟ و از آن بدتر چگونه آن را با افراد دیگری که با شما در انجام آن همکاری میکنند مشترک میشوید؟

ابزار های مدیریت سورس کد پاسخی برای این شلختگی ها و شلوغی ها بود.با استفاده ازین ابزارها میتوانید هرلحظه که مایل بودید تغییرات خود را ثبت کنید، به تغییرات ثبت شده در گذشته را برگردانید و به راحتی با دوستان وافراد تیمتان روی پروژه همکاری کنید بدون اینکه نگران بهم ریختگی و نامنظم شدن در کدهای پروژه باشید.میتوانید هر تغییر را با یک پیغام ثبت کنید، تغییرات که دیگران در پروژه لحاظ نموده اند را ببینید و البته منشاء باگ ها و خطاهای احتمالی را به سادگی یافته و رفع ورجوع کنید.


چرا git
====
گیت یک سیستم مدیریت کد کد منبع توزیع شده است.به این صورت که در یک مخزن همه به تمام کدهای مخزن دسترسی دارند.

گیت توسط خالق هسته ی سیستم عامل لینوکس، لینوس توروالدز برای مدیریت کدهای کرنل ساخته شد.


پیش نیاز ها
====
قبل از شروع کار با گیت لازم است مختصر آشنایی با دستورات خط فرمان در سیستم عامل خود داشته باشید.اگر از سیستم عامل های خانواده ی یونیکس (مثل لینوکس و OSX) استفاده و با محیط ترمینال و دستورات اولیه ی آن آشنا نیستید میتوانید از وبگاه 30li.org  استفاده کنید.اگر هم از ویندوز استفاده میکنید سعی کنید گیت را به همراه بسته ی خط فرمان یونیکس نصب کنید یا با دستورات پایه خط فرمان ویندوز آشنا شوید. توجه داشته باشید که این آشنایی بیشتر از چند دقیقه از زمان شما نمیگیرد و شما تنها نیاز دارید ساختار دستورها و دستورات اولیه جابجایی بین دایرکتوری ها را بدانید.


نصب گیت
====

نصب روی لینوکس
----
نصب روی فدورا :
```
yum install git
```

نصب روی اوبونتو :
```
sudo apt-get install git
```


نصب روی osx
----

نصب روی osx با پکیج منیجر هوم برو :
```
brew install git
```

نصب روی ویندوز
----
از http://msysgit.github.io دانلود و نصب کنید.


تنظیم گیت
====

بعد از نصب گیت لازم است خودتان را به گیت معرفی کنید.اینکار بخاطر ثبت تغییرات لحاظ شده توسط شما به نام شماست.توجه کنید که این مرحله اجباریست و اگر انجام ندهید در مراحل بعد با مشکل مواجه میشوید.

تنظیمات گیت در سه سطح قابل انجام است : system, global , local

* سطح system : اگر تنظیمات را در این سطح انجام دهید تنظیمات شما روی مخازن تمام کاربرهای آن سیستم اعمال خواهد شد

* سطح global : اگر تنظیمات را در سطح global انجام دهید تنظیمات شما روی مخازن کاربر فعلی سیستم اعمال خواهد شد.این تنظیمات در دایرکتوری خانگی کاربر در فایل .gitconfig ذخیره میشوند.

* سطح local : تنظیمات در این سطح تنها روی مخزنی که در آن قرار دارید اعمال میشود.این تنظیمات در دایرکتوری مخزن در فایل .git/config ذخیره میشود.

تنظیمات اساسی در گیت ازین قرار هستند :


برای اضافه کردن نام خود دستور زیر را بزنید :
```
git config --global user.name "نام شما"
```

و برای ثبت ایمیل خود دستور زیر را استفاده کنید :
```
git config --global user.email آدرس ایمیل شما
```

توجه کنید که شما بجای global میتوانید هرکدام از سطوح معرفی شده در بالا را استفاده کنید اما توصیه همان global است مگر در شرایط خاص.با این روش تنظیم گیت تنها یکبار انجام شود برای همیشه برای آن کاربر انجام شده است.



شروع یک پروژه با گیت
====
برای اضافه کردن گیت به یک پروژه داخل دایرکتوری پروژه دستور زیر را وارد کنید :
```
git init
```

با این دستور پروژه ی شما ما به یک مخزن گیت تبدیل میشود

نمایش تغییرات فایل ها
====
هر زمان که تغییرات ثبت نشده ی پروژه را مایل بودید بررسی کنید دستور زیر را وارد کنید :

```
git status
```

این دستور فایلهایی که تغییر داده اید را برای شما لیست میکند.با دستور زیر هم میتوانید تغییرات انجام شده را ببینید :

```
git diff
```


و برای دیدن تغییرات انجام شده در یک فایل خاص دستور زیر را بزنید :

```
git diff نام فایل
```



اضافه کردن فایل ها
====

برای اضافه کردن فایل ها به گیت از دستور زیر استفاده کنید :
```
git add فایل۱ فایل۲ فایل۳
```

و برای افزودن تمام فایلهای اضافه شده دستور زیر را استفاده کنید :
```
git add .
```



اولین کامیت
====

برای ثبت تغییرات یا به اصطلاح کامیت دستور زیر را بزنید :
```
git commit -m پیام شما
```

برگرداندن تغییرات
====
